<!-- TOC -->

- [第二章 变量和基本类型](#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0-%E5%8F%98%E9%87%8F%E5%92%8C%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
        - [1. 基本内置类型](#1-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%86%85%E7%BD%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
        - [2. 如何选择类型](#2-%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%80%89%E6%8B%A9%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
        - [3. 类型转换](#3-%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E8%BD%AC%E6%8D%A2)
        - [4. 字面值常量](#4-%E5%AD%97%E9%9D%A2%E5%80%BC%E5%B8%B8%E9%87%8F)
    - [1. 变量](#1-%E5%8F%98%E9%87%8F)
        - [1.1. 变量定义（define）](#11-%E5%8F%98%E9%87%8F%E5%AE%9A%E4%B9%89define)
        - [1.2. 变量的**声明**（declaration） vs **定义**（define）](#12-%E5%8F%98%E9%87%8F%E7%9A%84%E5%A3%B0%E6%98%8Edeclaration-vs-%E5%AE%9A%E4%B9%89define)
            - [1.2.1. 变量命名规范](#121-%E5%8F%98%E9%87%8F%E5%91%BD%E5%90%8D%E8%A7%84%E8%8C%83)
    - [2. 左值和右值](#2-%E5%B7%A6%E5%80%BC%E5%92%8C%E5%8F%B3%E5%80%BC)
    - [3. 复合类型](#3-%E5%A4%8D%E5%90%88%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
        - [3.1. 引用](#31-%E5%BC%95%E7%94%A8)
        - [3.2. 指针](#32-%E6%8C%87%E9%92%88)
    - [4. const限定符](#4-const%E9%99%90%E5%AE%9A%E7%AC%A6)
        - [4.1. 初始化和const](#41-%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%8C%96%E5%92%8Cconst)
        - [4.2. const的引用](#42-const%E7%9A%84%E5%BC%95%E7%94%A8)
        - [4.3. 指针和const](#43-%E6%8C%87%E9%92%88%E5%92%8Cconst)
        - [4.4. 顶层const](#44-%E9%A1%B6%E5%B1%82const)
        - [4.5. constexpr和常量表达式（▲可选）](#45-constexpr%E5%92%8C%E5%B8%B8%E9%87%8F%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E2%96%B2%E5%8F%AF%E9%80%89)
    - [5. 处理类型](#5-%E5%A4%84%E7%90%86%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
        - [5.1. 类型别名](#51-%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%88%AB%E5%90%8D)
        - [5.2. auto类型说明符 c++11](#52-auto%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E8%AF%B4%E6%98%8E%E7%AC%A6-c11)
        - [5.3. decltype类型指示符](#53-decltype%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%8C%87%E7%A4%BA%E7%AC%A6)
    - [6. 自定义数据结构](#6-%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84)
        - [6.1. struct](#61-struct)
        - [6.2. 编写自己的头文件](#62-%E7%BC%96%E5%86%99%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%A4%B4%E6%96%87%E4%BB%B6)

<!-- /TOC -->
# 第二章 变量和基本类型

任何常用的编程语言都具备一组公共的语法特征，最基本的特征包括：

- 整型、字符型等内置类型
- 变量，用来为对象命名
- 表达式和语句，用于操作上述数据类型的具体值
- if 或 while 等控制结构，有选择地执行一些语句或重复地执行一些语句
- 函数，用于定义可供随时调用的计算单元

大多数编程语言通过两种方式来进一步补充其基本特征：

- 自定义数据类型，实现对语言的扩展
- 将一些有用的功能封装成库函数

### 基本内置类型

**基本算数类型**：

| 类型 | 含义 | 最小尺寸|
|---|---|---|
| `bool` | 布尔类型  | 8bits |
| `char`| 字符 | 8bits |
| `wchar_t` | 宽字符 | 16bits |
| `char16_t` | Unicode字符 | 16bits |
| `char32_t` | Unicode字符 | 32bits |
| `short` | 短整型 | 16bits |
| `int` | 整型 | 16bits (在32位机器中是32bits) |
| `long` | 长整型 | 32bits |
| `long long` | 长整型 | 64bits （是在C++11中新定义的） |
| `float` | 单精度浮点数 | 6位有效数字 |
| `double` | 双精度浮点数 | 10位有效数字 |
| `long double` | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |


### 如何选择类型

- 1.当明确知晓数值不可能是负数时，选用无符号类型；
- 2.使用`int`执行整数运算。一般`long`的大小和`int`一样，而`short`常常显得太小。除非超过了`int`的范围，选择`long long`。
- 3.算术表达式中不要使用`char`或`bool`。
- 4.浮点运算选用`double`。

### 类型转换

- 非布尔型赋给布尔型，初始值为0则结果为false，否则为true。
- 布尔型赋给非布尔型，初始值为false结果为0，初始值为true结果为1。

### 字面值常量

- 一个形如`42`的值被称作**字面值常量**（literal）。
  - 整型和浮点型字面值。
  - 字符和字符串字面值。
    - 使用空格连接，继承自C。
    - 字符字面值：单引号， `'a'`
    - 字符串字面值：双引号， `"Hello World"`
    - 分多行书写字符串。
      ```c++
      std:cout<<"wow, a really, really long string"
                "literal that spans two lines" <<std::endl;
      ```
  - 转义序列。`\n`、`\t`等。
  - 布尔字面值。`true`，`false`。
  - 指针字面值。`nullptr`

> 字符串型实际上时常量字符构成的数组，结尾处以`'\0'`结束，所以字符串类型实际上长度比内容多1。

指定字面值的类型

* 字符和字符串字面值

|前缀 | 含义 | 类型
|---|---|---|
|u | Unicode 16 字符|char16_t|
|U | Unicode 32 字符|char32_t|
|L | 宽字符 |wchar_t|
|u8 | utf-8(仅用于字符串字面值常量) |

* 整型字面值

| 后缀 | 最小匹配类型
|---|---|
|u or U| unsigned
|l or L| long
|ll or LL| long long

* 浮点型字面值

| 后缀 | 类型
|---|---|
|f or F| float|
|l or L| long double|
## 变量

**变量**提供一个**具名**的、可供程序操作的存储空间。   `C++`中**变量**和**对象**一般可以互换使用。

### 变量定义（define）

- **定义形式**：类型说明符（type specifier） + 一个或多个变量名组成的列表。如`int sum = 0, value, units_sold = 0;`
- **初始化**（initialize）：对象在创建时获得了一个特定的值。
  - **初始化不是赋值！**：
  - 初始化 = 创建变量 + 赋予初始值
  - 赋值 = 擦除对象的当前值 + 用新值代替
  - **列表初始化**：使用花括号`{}`，如`int units_sold{0};`
  - 默认初始化：定义时没有指定初始值会被默认初始化；**在函数体内部的内置类型变量将不会被初始化**。
  - 建议初始化每一个内置类型的变量。

### 变量的**声明**（declaration） vs **定义**（define）
  - 为了支持分离式编译，`C++`将声明和定义区分开。**声明**使得名字为程序所知。**定义**负责创建与名字关联的实体。
  - **extern**：只是说明变量定义在其他地方。
  - 只声明而不定义： 在变量名前添加关键字 `extern`，如`extern int i;`。但如果包含了初始值，就变成了定义：`extern double pi = 3.14;`
  - 变量只能被定义一次，但是可以多次声明。定义只出现在一个文件中，其他文件使用该变量时需要对其声明。
- 名字的**作用域**（namescope）`{}`
  - **第一次使用变量时再定义它**。
  - 嵌套的作用域
    - 同时存在全局和局部变量时，已定义局部变量的作用域中可用`::reused`显式访问全局变量reused。
    - **但是用到全局变量时，尽量不使用重名的局部变量。**

#### 变量命名规范
1. 需体现实际意义
2. 变量名用小写字母
3. 自定义类名用大写字母开头：Sales_item
4. 标识符由多个单词组成，中间须有明确区分：student_loan或studentLoan，不要用studentloan。

## 左值和右值

- **左值**（l-value）**可以**出现在赋值语句的左边或者右边，比如变量；
- **右值**（r-value）**只能**出现在赋值语句的右边，比如常量。


## 复合类型

### 引用

> 一般说的引用是指的左值引用
- **引用**：引用是一个对象的别名，引用类型引用（refer to）另外一种类型。如`int &refVal = val;`。
- 引用必须初始化。
- 引用和它的初始值是**绑定bind**在一起的，而**不是拷贝**。一旦定义就不能更改绑定为其他的对象

### 指针

> int *p;      //**指向int型对象**的指针

- 是一种 `"指向（point to）"`另外一种类型的复合类型。

- **定义**指针类型： `int *ip1;`，**从右向左读有助于阅读**，`ip1`是指向`int`类型的指针。

- 指针存放某个对象的**地址**。

- 获取对象的地址： `int i=42; int *p = &i;`。 `&`是**取地址符**。

- 指针的类型与所指向的对象类型必须一致（均为同一类型int、double等）

- 指针的值的四种状态：
  - 1.指向一个对象；
  - 2.指向紧邻对象的下一个位置；
  - 3.空指针；
  - 4.无效指针。
  - >**对无效指针的操作均会引发错误，第二种和第三种虽为有效的，但理论上是不被允许的**
  
- 指针访问对象： `cout << *p;`输出p指针所指对象的数据， `*`是**解引用符**。

- 空指针不指向任何对象。使用`int *p=nullptr;`来使用空指针。

- > 指针和引用的区别：引用本身并非一个对象，引用定义后就不能绑定到其他的对象了；指针并没有此限制，相当于变量一样使用。

- > 赋值语句永远改变的是**左侧**的对象。

- `void*`指针可以存放**任意**对象的地址。因无类型，仅操作内存空间，对所存对象无法访问。

- 其他指针类型必须要与所指对象**严格匹配**。

- 两个指针相减的类型是`ptrdiff_t`。

- 建议：初始化所有指针。

- `int* p1, p2;//*是对p1的修饰，所以p2还是int型`

## const限定符

- 动机：希望定义一些不能被改变值的变量。

### 初始化和const
- const对象**必须初始化**，且**不能被改变**。
- const变量默认不能被其他文件访问，非要访问，必须在指定const定义之前加extern。要想在多个文件中使用const变量共享，定义和声明都加extern关键字即可。
  - 1) 将const常量定义在.h头文件中
  - 2) 借助extern先声明再定义const常量
  - 3) 借助extern直接定义const常量
```cpp
//demo.h
#ifndef _DEMO_H
#define _DEMO_H
extern const int num; //声明 const 常量
#endif

//demo.cpp
#include "demo.h" //一定要引入该头文件
extern const int num =10; //定义 .h 文件中声明的 num 常量

//main.cpp
#include <iostream>
#include "demo.h"
int main() {
std::cout << num << std::endl;
return 0;
}
```

### const的引用

- **reference to const**（对常量的引用）：指向const对象的引用，如 `const int ival=1; const int &refVal = ival;`，可以读取但不能修改`refVal`。
- **临时量**（temporary）对象：当编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时，临时创建的一个未命名的对象。
- 对临时量的引用是非法行为。

```cpp
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci; // 正确：引用及其绑定的对象都是常量

int i = 42;
const int &r1 = i; // 正确：i依然可以通过其他途径修改

const int &r2 = 42;
const int &r3 = r1*2;
int &r4 = r1*2;   // 错误：不能通过一个非常量的引用指向一个常量

double dval = 3.14;
const int &ri = dval; //允许
int &ri = dval;   // 错误：因为改变的是编译器生成的中间值
```

### 指针和const

- **pointer to const**（指向常量的指针）：不能用于改变其所指对象的值, 如 `const double pi = 3.14; const double *cptr = &pi;`。
- **const pointer**：指针本身是常量，也就是说指针固定指向该对象，（存放在指针中的地址不变，地址所对应的那个对象值可以修改）如 `int i = 0; int *const ptr = &i;`

### 顶层const

- `顶层const`：指针本身是个常量。
- `底层const`：指针指向的对象是个常量。拷贝时严格要求相同的底层const资格。

### `constexpr`和常量表达式（▲可选）

- 常量表达式：指值不会改变，且在编译过程中就能得到计算结果的表达式。
- `C++11`新标准规定，允许将变量声明为`constexpr`类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量的表达式。

## 处理类型

### 类型别名

- 传统别名：使用**typedef**来定义类型的同义词。 `typedef double wages;`
- 新标准别名：别名声明（alias declaration）： `using SI = Sales_item;`（C++11）

```c++
// 对于复合类型（指针等）不能代回原式来进行理解
typedef char *pstring;  // pstring是char*的别名
const pstring cstr = 0; // 指向char的常量指针
// 如改写为const char *cstr = 0;不正确，为指向const char的指针

// 辅助理解（可代回后加括号）
// const pstring cstr = 0;代回后const (char *) cstr = 0;
// const char *cstr = 0;即为(const char *) cstr = 0;
```

### auto类型说明符 c++11

- **auto**类型说明符：让编译器**自动推断类型**。
- 一条声明语句只能有一个数据类型，所以一个auto声明多个变量时只能相同的变量类型(包括复杂类型&和*)。`auto sz = 0, pi =3.14//错误`
- `int i = 0, &r = i; auto a = r;` 推断`a`的类型是`int`。
- 会忽略`顶层const`。
- `const int ci = 1; const auto f = ci;`推断类型是`int`，如果希望是顶层const需要自己加`const`
```cpp
int i=0, &r=i;
auto a=r; // a是int类型

const int ci=i, &cr=ci;
auto b = ci; // b是int型，ci的顶层const被忽略
auto c = cr; // c是int型，ci的顶层const被忽略
auto d = &i; // d是 int * 类型
auto e = &ci // e是 const int * 类型，底层const没有被忽略

const auto f = ci; // auto的推演类型为int，f是const int
auto &g = ci;      // g是 const int & 类型，底层const没有被忽略

auto &h = 42;       // 错误：不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42; // 正确：可以为常量引用绑定字面值
```
### decltype类型指示符

- 从表达式的类型推断出要定义的变量的类型。
- **decltype**：选择并返回操作数的**数据类型**。
- `decltype(f()) sum = x;` 推断`sum`的类型是函数`f`的返回类型。
- 不会忽略`顶层const`。
- 如果对变量加括号，编译器会将其认为是一个表达式，如int i-->(i),则decltype((i))得到结果为int&引用。
- 赋值是会产生引用的一类典型表达式，引用的类型就是左值的类型。也就是说，如果 i 是 int，则表达式 i=x 的类型是 int&。
- `C++11`
```cpp
const int ci=0, &cj=ci;
decltype(ci) x = 0; // x的类型是const int
decltype(cj) y = x; // y的类型是const int &
decltype(cj) z; // 错误：z是一个引用，必须初始化

int i=42, *p=&i;
// 如果表达式的内容是解引用操作，则decltype将得到引用类型
decltype(*p) c; // 错误：c的类型是int &，必须初始化
// 变量如果加上括号，decltype的结果将是引用
decltype((i)) d; // 错误：d的类型是int &，必须初始化
decltype(((i))) d1=i; // 正确：d1的类型是int &，绑定了i
decltype(i) e;        // 正确：e的类型是int
```
## 自定义数据结构

### struct

> 尽量不要吧类定义和对象定义放在一起。如`struct Student{} xiaoming,xiaofang;`
- 类可以以关键字`struct`开始，紧跟类名和类体。
- 类数据成员：类体定义类的成员。
- `C++11`：可以为类数据成员提供一个**类内初始值**（in-class initializer）。

### 编写自己的头文件

- 头文件通常包含哪些只能被定义一次的实体：类、`const`和`constexpr`变量。

预处理器概述：

- **预处理器**（preprocessor）：确保头文件多次包含仍能安全工作。
- 当预处理器看到`#include`标记时，会用指定的头文件内容代替`#include`
- **头文件保护符**（header guard）：头文件保护符依赖于预处理变量的状态：已定义和未定义。
  - `#ifdef`已定义时为真
  - `#ifndef`未定义时为真
  - 头文件保护符的名称需要唯一，且保持全部大写。养成良好习惯，不论是否该头文件被包含，要加保护符。

```c++
#ifndef SALES_DATA_H  //SALES_DATA_H未定义时为真
#define SALES_DATA_H
strct Sale_data{
    ...
}
#endif
```
